# 1. RabbitMQ简介

## 1.1 什么是消息中间件

**消息**（Message）是指在应用间传送的数据。消息可以非常简单，比如只包含文本字符串、JOSN等，也可以很复杂，比如内嵌对象。

**消息队列中间件**（Message Queue Middleware， 简称MQ）是指利用高效可靠的消息传递机制进行与平台无关的数据交流，并基于数据通信来进行分布式系统的集成。通过提供消息传递和消息排队模型，它可以在分布式环境下扩展进行间的通信。

消息队列中间件，也可以称为消息队列或消息中间件。一般有两种传递模式：`点对点（P2P，Point-to-Point）模式`和`发布/订阅（Pub/Sub）模式`。

**点对点模式**是基于队列的，消息生产者发送消息到队列，消息消费者从队列中接收消息，队列的存在使得消息的异步传输成为可能。

**发布订阅模式**定义了如何向一个内容节点发布和订阅消息，这个内容节点称为主题（topic），主题可以认为是消息传递的中介，消息发布者将消息发布到某个主题，而消息订阅者则从主题中订阅消息。主题使得消息的订阅者和消息的发布者即可保证消息的传递，发布/订阅模式在消息的一对多广播时采用。

目前开源中比较主流的消息中间件有RabbitMQ、Kafka、ActiveMQ、RocketMQ等。

面向消息的中间件（简称为MOM，Message oriented Middleware)提供了以松散耦合的灵活方式集成应用程序的一种机制。它们提供了基于存储和转发的应用程序之间的异步数据发送，即应用程序彼此之间不直接通信，而是与作为中介的消息中间件通信。消息中间件提供了有保证的消息发送。

## 1.2 消息中间件的作用

消息中间件的作用有以下几点：
- 解耦
- 冗余（存储）
- 扩展性
- 削峰
- 可恢复性
- 顺序保证
- 缓冲
- 异步通信

## 1.3 RabbitMQ介绍

RabbitMQ是采用Erlang语言实现AMQP（Advanced Message Queuing Protocol，高阶消息队列协议）的消息中间件，最初起源于金融系统，用于在分布式系统中存储转发消息。

RabbitMQ的特点
- 可靠性：RabbitMQ使用一些机制来保证可靠性，如持久化、传输确认及发布确认等。
- 灵活的路由：在消息进入队列前，通过交换器来路由消息。对于典型的路由功能，RabbitMQ已经提供了一些内置的交换器来实现。针对更加复杂的路由功能，可以将多个交换器绑定在一起，也可以通过插件机制来实现自己的交换器。
- 扩展性：多个RabbitMQ节点可以组成一个集群，也可以根据实际业务情况动态地扩展集群中节点。
- 高可用性：队列可以在集群中的机器上设置镜像，使得在部分节点出现问题的情况下队列仍然可用。
- 多种协议：RabbitMQ除了原生支持AMQP协议，还支持STOMP、MQTT等多种消息中间件协议。
- 多语言客户端：RabbitMQ几乎支持所有常用语言，如Java、Python、Ruby、PHP、C#、JavaScript等。
- 管理界面：RabbitMQ提供了一个易用的用户界面，使得用户可以监控和管理消息、集群中的节点等。
- 插件机制：RabbitMQ提供了许多插件，以实现从多方面进行扩展，当然也可以编写自己的插件。

## 1.4 RabbitMQ的安装及简单实用

### 1、安装Erlang

1、下载地址：http://www.erlang.org/downloads

2、解压压缩包，并配置安装目录，这里安装到/usr/local/erlang目录下

```
root@iZ2ze9guj1jb9w5pu6hwvfZ:~# cd /usr/local/
root@iZ2ze9guj1jb9w5pu6hwvfZ:/usr/local# wget https://erlang.org/download/otp_src_23.1.tar.gz
```

3、


# 2. RabbitMQ入门


# 3. 客户端开发向导
